los recientes bombardeos de Estados
Unidos y Reino Unido contra posiciones
de los Rebeldes íes en yemen amenazan
con abrir un nuevo frente de guerra en
Oriente medio es la respuesta de
Washington y Londres a los ataques
hutíes de los últimos meses contra
embarcaciones en el mar rojo que ponen
en riesgo el tráfico marítimo en una de
las principales rutas comerciales a
nivel global la milicia yemení que
cuenta con el apoyo de Irán asegura que
cesará en sus ataques si Israel detiene
la guerra en gaza pero Qué consecuencias
tiene el bloqueo del mar rojo para la
economía mundial Y hasta qué punto hay
un riesgo real de que se produzca una
escalada bélica en la región se lo
explicamos aquí en dw
[Música]
analiza desde el estallido de la guerra
en gaza el pasado octubre los temores a
que el conflicto se extienda a otros
países de la región han ido en aumento
con el Líbano como principal foco de
tensión la milicia chii hesb ha venido
atacando con cohetes el norte de Israel
desde el inicio de la operación militar
en gaza por su parte el ejército israelí
ha bombardeado el sur del Líbano y
asegura estar preparado para una posible
ofensiva en el país vecino pero jes bolá
no ha sido el único grupo armado en
tomar acciones de represalia a la
ofensiva israelí en gaza en yemen los
Rebeldes íes han venido lanzando ataques
con misiles y drones hacia territorio
israelí además han convertido el mar
rojo en un nuevo escenario del conflicto
desde mediados de noviembre la milicia
chi que cuenta con el apoyo de Irán ha
lanzado una treintena de ataques a
barcos comerciales con destino a Israel
o vinculados a intereses israelíes
incluido el secuestro del carguero
Galaxy leader en una operación en la que
los íes utilizaron un helicóptero para
aterrizar sobre la cubierta de la nave
la embarcación permanece en poder de la
milicia desde hace ya TR meses Pero la
amenaza í va mucho más allá del plano
militar las acciones en el mar rojo
buscan perturbar el tráfico marítimo en
una de las principales arterias
comerciales del mundo y de momento la
milicia chií está logrando su objetivo
el tráfico a través del canal de suez de
cargueros procedentes de Asia se ha
reducido en un 90 por. la mayoría de los
transportes navega ahora hacia Europa
rodeando África a través del cabo de
Nueva Esperanza una ruta mucho más larga
que obliga a los barcos a invertir hasta
dos semanas más para llegar a su destino
y un trayecto más largo se traduce
también en un notable aumento de Los
costos algunas cifras que se han dado es
que los fletes pueden estar subiendo un
100 120 tantos por c dependiendo también
un poco de cuál sea el origen y el
destino eh con lo cual es un es un
aumento importante está subiendo los
precios de los conten edores casi en
4000 eur no por contenedor Y eso está
suponiendo pues unas serias dificultades
que puede tener tensiones inflacionistas
importantes Lo cierto es que la ruta a
través del mar rojo y el canal de suez
es de Vital importancia para la economía
global por allí transita hasta el 30%
del transporte de contenedores una
travesía que concentra hasta el 15% del
comercio mundial no es de extrañar que
el desvío de los flujos comerciales
hacia rutas mucho más largas esté
provocando ya problemas en el suministro
especialmente en Europa con
consecuencias para determinadas
industrias como la del automóvil en
Alemania por ejemplo La factoría de
tesla ubicada cerca de Berlín anunció
que parará la producción durante dos
semanas Pero qué sucederá a medio plazo
si la situación no se normaliza no
debería haber grandes problemas de
suministro Más allá de los retrasos que
que se que se registren en los próximos
semanas y meses desde luego no va a
salir gratis y requeriría una adaptación
y probablemente supondría también una
nueva vuelta de tuerca a esas dudas que
que tenemos ahora en occidente sobre si
nuestra deslocalización o nuestra alta
integración productiva con china por
ejemplo pues cada vez nos resulta más
arriesgada sea como sea el bloqueo del
mar rojo va a generar un problema de
inflación y los precios de la energía
van a jugar también un papel importante
y es que hablamos de una arteria vital
para el suministro energético
especialmente de los países europeos por
allí transita hasta el 8% del gas
natural licuado y el 12 Por del petróleo
que se transporta por vía marítima a
nivel mundial esto es especialmente
relevante para Europa porque Europa
había aumentado mucho sus importaciones
de los países del Golfo precisamente
para sustituir eh a Rusia no para
afrontar las sanciones al al petróleo y
Ruso y también a los cortes de
suministro de gas ruso también En
definitiva el bloqueo del comercio a
través del mar rojo y el canal de suez
supone un claro perjuicio económico para
multitud de países para contrarrestar
esta situación Estados Unidos lanzó a
finales de diciembre la operación
guardián de la prosperidad con el
objetivo de garantizar la seguridad del
tráfico marítimo en la zona sin embargo
los ataques a barcos comerciales
continuaron finalmente en la noche del
11 al 12 de enero Estados Unidos y Reino
Unido bombardearon más de 70 objetivos
de los Rebeldes íes en el oeste del
yemen principalmente emplazamientos de
drones misiles balísticos y radares de
vigilancia aérea el ministro de
exteriores británico David Cameron
justificaba así la
operación United Security coun and
War
war en un comunicado emitido
coincidiendo con los bombardeos sobre
objetivos íes el presidente
estadounidense aseguró que el objetivo
de los ataques era garantizar la
libertad de navegación un Joe biden que
calificó de unida y resuelta la
respuesta de la comunidad internacional
a los ataques íes tanto en lo que
respecta a la operación de la
prosperidad como a los ataques a
objetivos íes en yemen nada más lejos de
la realidad de entrada la iniciativa de
vigilancia marítima impulsada por
Washington no obtuvo el respaldo de
aliados clave como Francia Italia o
España que rechazaron enviar barcos de
guerra a la región y de los países del
entorno tan solo bahin participó en los
bombardeos sobre posiciones de la
milicia chi la ausencia de Egipto
emiratos árabes o Arabia Saudita está
estrechamente ligada a la situación en
gaza lo que esa opinión pública pide de
forma mayoritaria o su posición respecto
a la crisis en Palestina es Clara no es
decir se posicionan unicamente con con
los palestinos entonces de alguna forma
si esos países se unen a una operación
militar contra un grupo este caso los
jues que consideran que también se está
posicionando con los palestinos eh
internamente la operación de castigo
sobre objetivos íes llegó también al
consejo de seguridad de la ONU Rusia y
China rechazaron los ataques lanzados
por Estados Unidos y Reino Unido pequín
y Moscú consideran que no están
amparados ni por las resoluciones del
Consejo ni por la carta de Naciones
Unidas
51 pero más allá del debate sobre la
legitimidad de los bombardeos está por
ver si las operaciones contra objetivos
sues logran el objetivo deseado que no
es otro que garantizar la seguridad del
tráfico marítimo en el mar rojo de
momento los ataques contra embarcaciones
comerciales no se Han detenido lo que
evidencia las dificultades derivadas de
luchar contra un ejército no
convencional es una forma muy muy
asimétrica luchar no en el que al final
unos drones que se pueden producir de
una manera relativamente rápida y
sencilla y sobre todo a muy bajo coste y
que generan unos unos daños una
disrupción en la economía muy
significativos no Y
entonces esta estrategia pues funciona
le funcionó con con Arabia saudí
efectivamente los ataques con drones a
refinerías e infraestructuras sauditas
fueron una constante en los últimos años
por parte de los Rebeldes íes unas
acciones en represalia por el apoyo de
riad al gobierno yemení enfrentado a los
íes en una cruenta guerra civil pero
Cómo acabar con La amenaza al tráfico
marítimo en la región los íes aseguran
que cesarán los ataques cuando Israel
ponga fin a la guerra en gaza desde
Washington se
aular amb
confli
Against econic prosperity
nation Israel
hamasi pero hasta qué punto podemos
relacionar lo quee deaza con las
acciones de la milicia yemeni no se
puede divorciar
el este conflicto lo que están haciendo
los jues Ahora ni con un pulso
geopolítico mayor ni tampoco se puede
divorciar eh de las propias dinámicas
locales de conflicto pero de ahí a decir
que esta acción en la que el propio
grupo te dice expresamente esto es for
gaza y la hacemos a los pocos días Eh de
los de los atentados de octubre y
respuesta a la intervención militar es
Alí Pues eso también está claro sea como
sea Lo cierto es que las perturbaciones
en el tráfico marítimo se mantienen y
también el riesgo de escalada en la
región en los últimos días Irán ha
bombardeado objetivos de estado islámico
y supuestos centros de espionaje de
Israel en Siria e Irak ter Irán lanzó
también misiles contra posiciones de un
grupo terrorista en Pakistán las
tensiones pues van en aumento de momento
los grandes actores que pugnan por la
hegemonía regional Israel e Irán dirimen
sus diferencias de forma indirecta en
escenarios como el Líbano o yemen Pero a
medida que se añaden nuevos focos de
disputa crece el peligro de una
confrontación abierta hoos diría que
estamos más cerca de una guerra regional
que que antes de esa intervención los
cues no solo no han puesto fin a los
ataques sino que han incrementado han
incrementado la presión entonces
e insisto en que no hay nada que me
invite a pensar ahora mismo
que que esta solución puedas escalar si
no es
eh resolviendo la situación en en gaza
así las cosas el riesgo de que la guerra
entre Israel y jamás se extienda la
región es cada vez mayor con Oriente
medio convertido en un auténtico
polvorín la Mecha de un conflicto a
escala regional podría prenderse en
cualquier momento
urge pues que la comunidad internacional
agote todas las vías de diálogo para
evitar un desastre de imprevisibles
[Música]
consecuencias